Tłumaczenie: Kamila Seweryn
Korekta: Kinga Skorupska
Komiksy to krótkie historie.
Chciałem stworzyć jedną bez natłoku słów.
Nie wszystkie dobrze się kończą.
Jak zacząłem rysować komiksy?
Jako dziecko sporo gryzmoliłem.
Gdy długo gryzmolisz,
wcześniej czy później,
inne opcje kariery znikają.
Pozostaje ci żyć z komiksów.
Jako dziecko zakochałem się w oceanie,
miałem 8 czy 9 lat.
Fascynowały mnie rekiny.
Oto moje wczesne prace.
W końcu mama zabrała
czerwoną kredkę.
Opowiem wam o doświadczeniu z dzieciństwa,
które zmieniło moje spojrzenie na ocean
i stało się podstawą mojej pracy.
Wydaje mi się, że jeśli jeden dzień
mógł zmienić to jak widzę ocean,
mogę wywołać taką samą zmianę u innych,
szczególnie u dzieci.
Przed tamtym dniem, oto jak widziałem ocean.
Wielka niebieska powierzchnia.
Tak widzimy ocean od zawsze.
Nieodgadniony.
Wiele opowieści
narosło wokół oceanu,
głównie negatywnych.
Skłoniło to ludzi do stworzenia map,
z różnymi detalami dotyczącymi lądu.
Ale gdy dojdziemy po krawędzi wody,
ocean wygląda jak ogromna kałuża niebieskiej farby.
W taki sposób widziałem ocean w szkole.
"Wszystkie lekcje geografii
kończą się na granicy z wodą.
Tego nie będzie na teście."
Pewnego dnia leciałem nad wyspami -
to była rodzinna wycieczka na Karaiby,
leciałem nisko, małym samolotem.
Oto co zobaczyłem. Wzgórza i doliny.
Lasy i łąki.
Groty i tajemnicze ogrody.
Miejsca, w których chowałbym się jako dziecko,
gdybym umiał oddychać pod wodą.
A najlepsze co zobaczyłem to zwierzęta.
Był tam diabeł morski wielki jak mój samolot.
Leciałem nad laguną, w której był rekin.
Tego dnia narodził się komiks o rekinie.
Od tego dnia byłem dzieciakiem
chodzącym po suchym lądzie,
ale z głową pod wodą.
Do tamtego dnia,
te zwierzęta istniały w moim życiu.
Te lubiłem rysować.
Wszystkie odmiany czterech nóg i futra.
Ale kiedy odkryłem ocean,
moja wyobraźnia przestała być konkurencją dla natury.
Na mojego zwariowanego bohatera kreskówki,
w oceanie znajdzie się jeszcze większy dziwoląg.
Różnica w wielkości pomiędzy malutkim smokiem morskim
i olbrzymim humbakiem
była jak z filmu science-fiction.
Gdy rozmawiam z dziećmi lubię im mówić,
że największe zwierzę na świecie nadal żyje.
To nie dinozaur, ale wieloryb.
Zwierzęta wielkości biurowców
wciąż pływają gdzieś w oceanie.
Apropos dinozaurów, rekin jest w zasadzie
tą samą rybą, którą był 300 mln lat temu.
Jeśli marzyłeś o cofnięciu się w czasie
i zobaczeniu jak wyglądał dinozaur,
oto jak wyglądał.
Mamy więc żyjące dinozaury
i kosmitów, zwierzęta,
które ewoluowały w zerowej grawitacji w trudnych warunkach.
To niewiarygodne. Żaden hollywoodzki projektant
nie mógłby wymyślić czegoś bardziej interesującego.
Albo ryba-ogr. Drobinki w wodzie sprawiają,
że wygląda jakby unosiła się w kosmosie.
Wyobrażacie sobie, że patrzycie przez teleskop Hubble'a
i widzicie to?
Rozpoczęło by to nowy wyścig.
Zamiast tego, umieszczamy kamerę w głębi oceanu,
i widzimy rybę, która nie porusza naszej wyobraźni
jako społeczeństwa.
Mówimy sobie:
"Może zrobimy z tego paluszki rybne."
Teraz chciałbym
coś narysować.
Spróbuję narysować tu rybę-ogra.
Uwielbiam rysować ryby głębinowe,
bo są takie brzydkie,
a jednocześnie piękne na swój sposób.
Damy mu trochę bioluminescencji,
przedni reflektor,
może światła stopu
i kierunkowskazy.
Łatwo domyślić się dlaczego te zwierzęta
są tak wspaniałymi bohaterami komiksów,
te ich kształty i rozmiary.
Niektóre z nich wydają się mieć moc
superbohatera.
Dla przykładu
weźmy te żółwie morskie.
Mają coś w rodzaju szóstego zmysłu
jak zdolność Supermana do prześwietlania.
Mogą wyczuwać pola magnetyczne Ziemi
i wykorzystać ten zmysł
do odnajdywania drogi na otwartym oceanie.
Dałem mojemu żółwiowi ręce,
żeby łatwiej się z nim pracowało.
Spójrzmy na skrzykwę.
Nie jest to zwierzę do kreskówek
czy w ogóle do rysowania.
Jest jak podwodny Spiderman.
Wystrzeliwuje lepką sieć,
żeby usidlić ofiarę.
Oczywiście skrzykwy wyrzucają je tyłem,
co czyni je ciekawszymi superbohaterami.
(Śmiech)
Najpierw muszą zdjąć gatki.
Ryba nadymka
jest jak Niesamowity Hulk.
Może zmienić się
w wielką, groźną rybę
w kilka sekund.
Narysuję nadymkę nienadętą,
a potem spróbuję
zrobić animację.
Popatrzmy.
Spróbujcie ją nadąć.
"Do mnie mówisz?"
Spójrzcie, może nadąć się sama,
kiedy chce być groźna.
Spójrzmy na rybę-miecz.
Urodzić się z narzędziem zamiast nosa?
Wstaje rano, patrzy w lustro i mówi:
"Ktoś tu dzisiaj będzie dźgnięty."
Albo na przykład ryba motyl.
Wyobraźcie sobie zawieranie przyjaźni,
gdy jesteście pokryci ostrymi trującymi wąsami.
Nie zamieścilibyście tego na Facebooku.
Głównym bohaterem
jest rekin Sherman.
To wielki biały rekin.
Sherman zrywa ze schematami.
Nie chciałem bezwzględnego
wizerunku drapieżnika.
On po prostu sobie żyje.
Jak Homer Simpson z płetwami.
A jego pomocnik
to żółw morski imieniem Filmore.
Wykorzystuje zdolności nawigacyjne
przy poszukiwaniu partnerek.
Nawet je znajduje.
Dobra nawigacja, ale marne teksty na podryw.
Nie wygląda na to by kiedykolwiek
ustatkował się
przy jednej dziewczynie.
Mam kraba imieniem Hawthorne,
który nie ma poważania jako krab,
marzy więc by być
wielkim białym rekinem.
Przedstawię wam jeszcze kogoś,
oto Ernest,
ogólnie mówiąc to młodociany przestępca
w ciele ryby.
Mając bohaterów, można tworzyć historie.
Czasem wystarczy
umieścić dwie postaci w pokoju
i zobaczyć co się stanie.
Na przykład wielki biały rekin i ogromna kałamarnica
w jednej łazience.
Czasem zabieram ich w miejsca,
o których ludzie nie słyszeli, bo są pod wodą.
Na narty na Grzbiet Środkowoatlantycki,
który jest pasmem górskim na środku Atlantyku.
Zabrałem ich do Morza Japońskiego,
gdzie spotkali gigantyczną meduzę.
Wziąłem ich na camping do lasu wodorostów w Kalifornii.
Następna historia to
opowieść o morskim 'spisie ludności'.
Było z tym wiele zabawy, bo jak wiecie,
podobny projekt powstał naprawdę.
Miałem okazję przedstawić czytelnikom
wielu zwariowanych podwodnych bohaterów.
Zaczynamy historię od Ernesta,
który jako wolontariusz bierze udział w spisie.
Pod wodą spotyka sławną rybę - żabnicę.
Potem kraba yeti,
kałamarnicę wampirzą - którą bardzo trudno znaleźć
i ośmiornicę Dumbo, na żywo wyglądającą zupełnie jak z kreskówki.
Nic nie muszę zmieniać kiedy ją rysuję.
Następna historia mówi o morskich odpadach.
Rozmawiałem z wieloma przyjaciółmi
zajmującymi się ochroną przyrody
Spytałem ich
na jaki temat wszyscy ludzie powinni wiedzieć więcej.
Jeden z nich odpowiedział:
"Mam dla ciebie jedno słowo: plastik."
Powiedziałem mu, że potrzebuję czegoś bardziej sexy.
Plastik nie zda tu egzaminu.
Jakoś doszliśmy do porozumienia.
Chciał, żebym użył słów takich jak polichlorek winylu,
które niezbyt pasują do moich bohaterów.
Nie umiałem ich wpasować.
Zrobiłem więc kreskówkę przygodową.
Ta butelka zwykle przebywa długą drogę.
Chcę powiedzieć czytelnikom,
że plastik się nie rozkłada,
płynie dalej do oceanu.
To dobry zaczątek historii
jeśli dołączyć do tego kilka postaci,
zwłaszcza jeśli się nie znoszą.
Wysłałem więc ich do Boise w Idaho,
gdzie wyrzucili plastikową butelkę
do systemu kanalizacyjnego.
Wylądowała w rzece Boise
a stamtąd popłynęła do rzeki Kolumbia,
a potem do jej ujścia
i do Pacyfiku.
Stamtąd trafiła do Great Pacific Garbage Patch,
które jest gigantycznym wirem na północnym Pacyfiku,
gdzie wiele plastikowych rzeczy pływa wkoło,
a następnie wraca do laguny.
To była taka kumpelska historyjka
z plastikową butelką w tle.
Wiele osób zapamiętało butelkę,
ale mówiliśmy o odpadach morskich i plastiku
na jej przykładzie.
Trzecia historia, którą stworzyłem około półtora roku temu
była dla mnie najtrudniejsza.
Mówiła o odcinaniu płetw rekinom,
co mnie bardzo wciągnęło.
Mój główny bohater był rekinem więc czułem,
że komiks jest idealnym miejscem by poruszyć ten problem.
Obecnie odcinanie płetw wygląda tak:
bierze się rekina, odcina cenne płetwy
i wrzuca żywe zwierzę z powrotem do wody.
To okrucieństwo i marnotrawstwo.
Nie ma w tym nic zabawnego,
ale bardzo chciałem nagłośnić tę sprawę.
Musiałem uśmiercić głównego bohatera - rekina.
Sherman jest w chińskiej restauracji,
która dostaje fortunę, gdy zostaje złapany przez trawler
i tak się dzieje.
Potem umiera.
Odcinają mu płetwy i wyrzucają do wody.
Pozornie jest teraz martwy.
Uśmierciłem bohatera, który był w gazecie od 15 lat.
Dostałem więc spory odzew od czytelników.
Inne postacie rozmawiają o zupie z płetwy rekina.
Robię po tym trzy czy cztery komiksy,
w których poruszam temat odcinania płetw
i zupy z płetwy rekina.
Sherman jest w rekinowym niebie.
To jest właśnie to co kocham w komiksach.
Nie trzeba martwić się o to co realnie możliwe.
ponieważ jeśli opowiadasz o mówiącym rekinie,
czytelnicy od razu odrzucają niedowierzanie.
Możesz zrobić wszystko.
Sherman doświadcza prawie-śmierci.
W międzyczasie Ernest znajduje płetwy w internecie.
To była prawdziwa strona internetowa z Chin,
na której sprzedawano płetwy rekina
i chciałem to zaznaczyć.
Klika na "kup teraz".
I proszę, następnego dnia zjawiają się
i chirurgicznie przyszywają płetwy.
Skończyłem tę serię czymś w rodzaju petycji
by Narodowa Służba Rybołówstwa Morskiego
nakłoniła inne kraje
do zajęcia zdecydowanego stanowiska
w sprawie rekinów. (Brawa)
Dziękuję.
Chciałbym zakończyć małą metaforą.
Próbowałem znaleźć metaforę ilustrującą Mission Blue
i oto co wymyśliłem.
Wyobraźcie sobie, że jesteście w ogromnym pokoju,
w którym jest ciemno jak w jaskini.
Możecie mieć wszystko co chcecie z tego pokoju
ale nic nie widzicie.
Dostaliście jedno narzędzie - młotek.
Błądzicie więc w ciemności i uderzacie w coś.
Czujecie, że jest to zrobione z kamienia.
Jest duże, ciężkie i nie możecie tego wynieść,
uderzacie więc w to młotkiem i odłamujecie kawałek.
Wynosicie ten kawałek na światło słoneczne.
Okazuje się, że trzymacie piękny kawałek alabastru.
Mówicie więc do siebie: "To musi być coś warte."
Wracacie do pokoju,
rozbijacie tę rzecz na kawałki i wynosicie je.
Znajdujecie kolejne rzeczy, rozbijacie je i wynosicie.
Macie wiele fajnych rzeczy.
Słyszycie jak inni robią to samo co wy.
Czujecie więc ten stan zaniepokojenia,
że musicie znaleźć tak wiele rzeczy i jak najszybciej.
Nagle ktoś krzyczy: "Stop!"
i włączają światła.
Uświadamiasz sobie gdzie jesteś. W Luwrze.
Zabrałeś całą tę złożoność i piękno
i zamieniłeś to w tani towar.
I to właśnie robimy z oceanem.
Częścią Mission Blue jest
krzyczenie: "Stop!",
aby każdy z nas,
badacz, naukowiec, rysownik, piosenkarz, kucharz,
włączył światło swoim własnym sposobem.
To w pewnym stopniu czyni mój komiks.
To dlatego to lubię.
Dziękuję za uwagę.
(Brawa)